[Musik]
liebe freunde liebe freundin meine sehr
verehrten damen und herren das ist heute
kein normaler parteitag nicht für die
csu nicht für horst seehofer aber auch
nicht für mich heute und das spüren wir
alle im saal ist schon eine zäsur
nach zehn jahren ist eine lange zeit in
der csu nach zehn jahren findet ein
wechsel im amt des parteivorsitzenden
statt und wir haben es gerade gehört es
waren weiß gott spannende jahre
es gab große erfolge es gab auch manche
niederlage aber das ist dem leben so was
bleibt und auch ich möchte das hier
bezeugen und bekunden was bleibt ist
eine große lebensleistung ist eine große
leistung gerade von horst seehofer und
wir alle sollten dauerhaft nicht nur
heute dafür respekt zollen
er hat die csu in stürmischer zeit
übernommen er hat sie zu neuen ufern und
zu neuen höhen geführt 20 13 bleibt sein
ganz persönlich großer erfolg wir alle
liebe freunde sind ihm zu dank
verpflichtet
horst seehofer hat sich in der
geschichte der csu und diese partei
verdient gemacht herzlichen dank dafür
unabhängig von den geheimnissen die
angelika niebler berichten kann haben
wir beide das kann man wohl schon sagen
wie kaum zwei andere den letzten jahren
eine besondere beziehung
ich folge dir jetzt im zweiten amt nach
sie waren zehn jahre zusammen im
bayerischen kabinett
ich habe von dir viel gelernt wir haben
zusammen vieles für bayern bewegt und
wir haben uns auch mal gegenseitig
geprüft ich glaube so können wir sagen
aber meine damen und herren was hast du
für mich glaube ich sehr verbindet ist
es war uns nie in die wiege gelegt
solche möglichkeiten solche aufgaben
solche ämter zu übernehmen
wir beide verdanken dass sie es so alles
und ich sagte es auch jedem sonst der
ämter hat und sich manchmal beklagte die
last sei dankbar dafür
für die chancen die politik die die
partei einen gibt und daraus meine damen
und herren wächst eine besondere
verantwortung
eine verantwortung für land und partei
und die verantwortung etwas
zurückzugeben
und wir alle wollen dies auch in der
zukunft leisten
aus respekt vor der arbeit von horst
seehofer aus respekt vor dem was
geleistet wird denke ich liebe freunde
ist es angemessen wenn er neben theo
waigel und edmund stoiber
unser nächster ehrenvorsitzender der csu
werth ich möchte es euch vorschlagen
liebe freunde ich gebe zu auch für mich
ist das heute ein sehr emotionaler tag
ministerpräsident ist ein hohes
staatsamt parteivorsitzender eine
emotionale berufung
es ist schon eine riesen ehre in dieser
historisch erfolgreiche partei für sie
zu arbeiten und antreten zu dürfen
es ist eine riesen ehre die fußstapfen
von franz josef strauß theo waigel
edmund stoiber erwin huber und auch
horst seehofer treten zu können
und ich gebe zu natürlich bin auch ich
heute ein bisschen aufgeregt mehr als
sonst denn die csu liebe freunde ist
eine großartige partei wir sind keine
normale x-beliebige partei wir sind eine
besondere gemeinschaft wir sind eine
familie
wir sind heimat für viele viele menschen
ich sage euch eins die csu war ist und
muss immer die entscheidende parteien
bayern bleiben und dafür arbeiten wir
und dafür treten wir gemeinsam an liebe
freunde
emotional gesehen ist csu in bayern für
viele menschen untrennbar miteinander
verwoben denken die menschen an bayern
dann denken sie an tage ansehen an
tracht an autos erfolge oktoberfest den
fc bayern einige auch in den club und 60
vielleicht auch aber an wen denken sie
immer wenn sie an bayern denken sie
denken an eine partei die zu bayern
untrennbar gehört und das ist die csu
und liebe freunde dieser anspruch bayern
ist csu und csu in bayern das muss auch
in der zukunft der leitspruch für unsere
arbeit bleiben liebe freunde wir
vertreten bayern und sonst keiner liebe
freunde
das ist nicht überheblich sondern es ist
eine tatsache die geschichte des
freistaats bayern nach 1945 war eng mit
der geschichte der csu verwoben das eine
ohne das andere ist unvorstellbar bayern
war früher an und nicht an der spitze
des erfolges bayern ist heute
erfolgreicher und wohlhabend wie nie das
ist kein zufall
das ist nicht nur einfach glück es liegt
am harten fleiß der menschen in bayern
die gearbeitet haben
aber es liegt auch einer langen einer
nachhaltigen an einer kontinuierlichen
politik liebe freunde das liegt an den
richtigen weichenstellungen die über
generationen getroffen worden sind liebe
freunde der erfolg bayerns ist auch ein
erfolg der csu
und wenn mancher heute schreibt danke
das war's sagen wir das gegenteil ist
der fall wir haben bayern geprägt und
wir wollen bayern auch weiter prägen
liebe freunde das ist der anspruch
unserer großen partei
in unserer geschichte gab es
unterschiedliche parteivorsitzende
jeder war anders jeder war aus seiner
zeit aber alle parteivorsitzenden hatten
immer die gleiche mission das leben für
menschen in bayern besser zu machen
das land zukunftsgerecht zu gestalten
und den freistaat nach vorne zu bringen
liebe freundin in dieser tradition sehe
ich mich als ministerpräsident auch als
möglicher neuer parteivorsitzender
genauso das wohl des landes das wohl der
menschen und das wohl der csu zu wehren
das ist ein versprechen liebe freunde
ich will mit herz leidenschaft und
verstand für diese partei arbeiten und
mich für euch engagieren liebe freunde
horst seehofer sprach ist an die csu hat
verantwortung in berlin und wieder in
bayern
wir haben im oktober liebe freunde einen
klaren führung auf trag im land erhalten
dabei und sind wie ehrlich hatten uns
doch viele schon abgeschrieben
die ganze linke szene in deutschland
hatte gehofft dass bayern fällt aber
eines kann ich heute deutlich vermelden
wir sind noch da wir bleiben es auch und
auch die nächsten fünf jahre wird bayern
von der csu geführt liebe freunde das
dürfen wir sagen und darauf dürfen wir
ein bisschen stolz sein
die csu ist lordsiegelbewahrer der
bayerische interessen
wir vertreten bayern und wir sind dabei
immer schon überzeugten föderalisten
gewesen
der föderalismus ist ein ganz
entscheidendes moment für deutschland
aber auch für die csu
wettbewerb ist besser als gleichmacherei
vielfalt ist besser als einfalt und
föderalismus ist besser ist zentralismus
und deswegen liebe freunde streiten wir
auch für die interessen bayerns
beispielsweise jetzt beim digital packt
wir wollen keinen eingriff in länder
kompetenzen
wir wollen keine einheitsschule aus
berlin und wegen zwei tablets pro klasse
ist es nicht sinnvoll die föderale seele
bayerns aufzugeben liebe freunde wir
sind überzeugt die länder brauchen
eigene kompetenzen und der föderalismus
hat auch eine zukunft in deutschland
dafür steht die csu wie keine andere
partei in deutschland
aber keine sorge wir machen kein bayern
first oder kein bayern und die csu war
immer eine partei aus bayern aber keine
bayernpartei wir wollen verantwortung in
deutschland und europa tragen und europa
hat deswegen und die europawahl über
manfred rieder angelika eine ganz
besondere bedeutung von uns diese
europawahl ist nicht nur ein
schönheitsfehler auf der parteien um zu
sehen wie sie gerade auf bundesebene
stehen sondern diesmal geht es um viel
viel mehr
zum einen was das angesprochen wir haben
eine einzigartige chance
wir haben mit manfred weber liebe
freunde die möglichkeit die chance die
begründete hoffnung erste mal an der
spitze seit vielen jahrzehnten an den
deutschen notfall man in bayern und
einen von der csu zu stellen liebe
freunde
deswegen gibt die gesamte partei
lieberman für die aber auch ich
persönlich volle rückendeckung wir
hängen uns rein
der europawahlkampf wird nicht nebenbei
laufen er wird mit ganzer kraft und
leidenschaft verfolgen wir wünschen dir
wir wünschen euch alles alles gute viel
erfolg wir kämpfen bis zum 26
damit manfred weber kommissionschef
werden kann liebe freunde viel erfolg
dabei
wir wollen verantwortung tragen liebe
freunde das ist ganz klar aber bei
europa geht es jetzt nicht nur um die
eine position
es geht diesmal um viel viel mehr denn
eines ist gefährdet die europäische idee
wir werden es nachher noch höheren im
antrag beschließen
und zwar nicht von außen die vielleicht
früher sondern aus ihnen heraus droht
europa die größte gefahr
deswegen ist bei der europawahl nicht
nur das einzelne prozent beim
wahlergebnis entscheidend sondern
vielmehr die frage ist dieses europa so
wie wir es kennen überhaupt noch
regierungsfähig kann europa noch seinen
auftrag für die bürger bürger wahrnehmen
denn nationalisten und populisten wollen
dass einige europa spalten
sie hoffen auf ein ende der gemeinsamen
idee diese spalter wollen einen exit
mitten in europa und wir gelesen hat was
die afg gefordert hat liebe deutschen
freunde
sie fordern einen austritt deutschlands
aus der europäischen union
das werde nicht nur das ende der eu das
wäre auch ein rückfall in uhr
nationalistische zeiten und das sind
kann ich euch sagen das lassen wir nicht
zu
dagegen wehren wir uns wir sind eine pro
europäische partei und wollen diese auch
deutlich zeigen und klar sagen liebe
freunde dazu steht die csu mehr denn je
und wir stehen ja nicht allein wir
machen dieses mal und das ist auch ja
fast schon eine premiere
zumindest bei der europawahl einen
gemeinsamen wahlkampf mit dem
gemeinsamen spitzenkandidaten hand führt
weber mit der cdu ist ein schönes signal
dass die freunde aus der cdu das sind
der fraktionsvorsitzende der
generalsekretär
die parteivorsitzende gleich die zu uns
kommen wird denn liebe freunde gerade in
diesen zeiten in den volksparteien so
herausgefordert werden und nach dem
streit des vergangenen jahres ist es
wichtig und ich werbe dafür für
neuanfang von cdu csu
wir müssen ein neues kapitel der
zusammenarbeit aufschlagen
na klar cdu csu sind nicht leicht es
gibt unterschiede
wir sind kein landesverband der cdu
lieber general siegte und wir bringen
unsere bayerischen position ist schon
nachhaltig ein
wir wollen profil mit stil wir brauchen
liebe freundin der zusammenarbeit von
cdu csu eine neue form ein neues kapitel
dass wir auf schlagen mein ziel ist die
union sollte wieder miteinander statt
gegeneinander arbeiten wir sollten das
gemeinsame statt das trennende betonen
es ist zeit für eine gemeinsame neue
stärke von cdu/csu in deutschland liebe
freunde wir müssen die führende kraft
sein und zwar miteinander und nicht
gegeneinander
das gilt übrigens nicht nur für die
europawahl sondern hast dass das
angesprochen auch vor das regieren in
berlin
auch für die große koalition in berlin
gilt doch liebe freunde
nach dem holprigen start und in
schwierigkeiten des vergangenen jahres
dass es auch da zeit ist nicht nur zu
neuer kraft sondern zu ansehen und
glaubwürdigkeit zu gelangen
dazu reicht nicht immer nur aufzuzählen
was man nicht will sondern es ist
wichtiger zu zeigen was man erreichen
kann und erreichen will
wir müssen den bürgern zeigen dass wir
nicht nur streiten und des streites
willen so dass wir ergebnisse erbringen
wollen effizienz statt effekt kann ein
leitmotiv für dieses jahr seien und
deswegen wollen wir dass die große
koalition nicht nur um sich selbst dreht
sondern 20 19 könnte ein jahr der
ergebnisse werden
liebe freunde eine große koalition macht
dann sinn wenn sie ergebnisse bringt und
ich finde 2009 10 ist ein gutes jahr
gute ergebnisse für deutschland zu
erbringen
das wollen die bürger und dann geben sie
auch akzeptanz und vertrauen liebe
freunde
auch für bayern gilt gut und verlässlich
regieren ist die grundlage für den
erfolg
handwerk und haltung müssen im
gleichklang seien gut regieren aber auch
die meinungen ideen haben
das eine ist ohne das andere nicht
vorstellbar ich finde und dazu stehe ich
wieder von 20 18 auch wenn wir uns jetzt
freuen dass wir wieder in der regierung
sind nicht abhaken
wir dürfen auch nicht einfach zur
tagesordnung übergehen wir haben
stabilität versprochen dass auch
gehalten
aber jetzt ist auch zeit für
erneuerungen aufarbeitung wichtig ist
dabei dass wir als 20 18 die richtigen
lehren ziehen liebe freunde es gab vor
20 18 das ergebnis horst hat einiges
angesprochen viele gründe
manches in berlin manches in münchen ich
sage euch aber auch 37 prozent sind für
unsere massstäbe historisch nicht
ausreichend aber wenn man einmal
anschaut wie woanders abgeschnitten wird
im nationalen im internationalen
vergleich im europäischen vergleich
dann ist dies am ende zumindest insofern
ein stabiles ergebnis das wir
selbstständig in eigenverantwortung
dieses land weiter prägen können liebe
freunde die bayerischen wären wähler
haben uns eine zweite chance gegeben
ich bin der meinung wir sollten diese
chance nachhaltig nutzen liebe freunde
und angehen miteinander
dabei wird es nicht nur reichen zu
regieren
wir müssen als partei auch langfristig
orientierung geben es reiche nicht nur
bilanzen es geht auch um gefühle und
emotionen
wir müssen natürlich die lufthoheit über
den stammtischen behalten liebe freunde
vielleicht sogar ein paar neue
zurückerobern
aber es kommt auch darauf an dass wir
uns wieder stärker beteiligen an
geistigen an kulturellen debatten im
land wir wollen nicht den zeitgeist
hinterherlaufen sondern ihn prägen
ich bin der festen überzeugung wir
dürfen anderen parteien liebe freunde
nicht die politische moral überlassen
wir müssen bei allen themen in bayern
wieder meinungsführer sein
das ist die aufgabe die uns verbindet
und das ist die aufgabe die uns gestellt
ist liebe freunde
sind wir ehrlich und es ist eine der
analyse des letzten jahres neben streit
natürlich hat sich auch etwas verändert
im land menschen und auch manche
einstellung und darauf müssen wir
reagieren
bayern ist größer geworden ist ein
erfolg unserer arbeit bei eines das
attraktivste land jeder möchte kann zu
uns kommen
wir sind in den letzten jahren enorm
gewachsen vorne im ballungsraum münchen
ist es ja täglich spürbar viele viele
menschen sind neu zu uns gekommen um zu
arbeiten aus köln hamburg berlin aus
allen teilen der welt aber vor allem aus
deutschland
früher nannte man das zu gereist aber
liebe freunde und es fällt auf viele von
denen sind nicht mit der csu vertraut
sie glauben noch manches klischee und
wir haben vielleicht noch zu wenig
gemeinsame berührungspunkte gefunden
deswegen haben übrigens von diesen
neubürgern nur rund ein viertel die csu
unterstützt deswegen wir müssen uns auch
gezielt um diese menschen kümmern
wir müssen offen auf sie zugehen und wir
müssen manches neue milieu erschließen
was eine große herausforderung ist ich
sage euch eines ich bin nicht bereit
münchen und andere städte dauerhaften
grüne zu überlassen
wir müssen wieder aufholen liebe freunde
und uns dieser herausforderung stellen
das gilt übrigens nicht nur für
neubürger
das gilt auch für viele menschen mit
migrationshintergrund lasst mich das
offen sagen ich war auf etlichen
einbürgerungs empfängen der joachim
herrmann macht solche empfänge und es
ist beeindruckend zu sehen wie stolz die
menschen sind wenn sie die
staatsbürgerschaft annehmen
gerade deutsche in bayern zu seiner
damit bayern zu wehren
lasst uns diese menschen die mit solcher
begeisterung unser land lieben lasst uns
die auch ansprechen
lasst ihnen auch heimat geben ich finde
wir als csu sollen allen die sich in
bayern wohl fühlen
die land und leute lieben die zu unseren
werten stehen liebe freunde ein zuhause
geben bayer wird man nicht nur durch
geburt sondern durch einstellungen
überzeugung liebe freunde uns so jemand
ist gut bei uns aufgehoben
ich möchte denn eine neue chance eine
bessere chance wir sind nun mehr
menschen gekommen ein
auch die sichtweisen im land haben sich
doch wenn wir aus vielen gesprächen dass
wahrnehmen doch manches verändert wir
sollten das ernster leben und nicht
einfach zum nächsten punkt übergehen
früher war pures wachstum alles höher
schneller weiter
es war heute angesichts von wohnungsnot
verkehrsstress ist das empfinden vieler
menschen anders sie erwarten sich
wachstum aber ein nachhaltiges liebe
freunde früher fragten die eltern na ja
unsere kinder hoffentlich können sie mal
besser haben
heute sagen die eltern ob unsere kinder
das noch genau so gut haben wie wir
wir müssen auch den nach den
veränderungen die stattfinden
die welt die kleiner wird aber die
sorgen kommen er liebe freunde
ob digital klimawandel migration
weltweite veränderung gerd müller wirken
sich mittlerweile bis in kleine
ortschaften aus und wir müssen deswegen
liebe freunde neue orientierung für die
großen fragen der zeit geben
die csu muss schutzmacht der bürger
seien zu erhalten was uns wichtig ist
und neues zu erschließen was notwendig
ist
wir sind modernisierer und bewahrer
zugleich die aufgabe der csu es dafür zu
sorgen liebe freunde
dass wir immer offen sind für neues aber
dass der charakter und die lebensweise
erhalten bleibt csu steht auch dafür
liebe freunde das bayern bleibt wie
bayern seien zur liebe freunde das ist
eine der größten aufgaben dafür
orientierung zu geben ist es schwer nun
in gewisser weise haben wir glück haben
glück denn unser kompass den wir als csu
einig haben liebe freunde das eigentlich
zeitlos wir müssen nicht alles neu
erfinden
andere parteien wie die spd habe es
schwerer die spd ist im wesentlichen
eine zeitepochen partei sie kommt und
stammt und ist immer noch gedanklich in
der alten industriegesellschaft sie gibt
in der regel alte antworten für völlig
neue fragen
wir haben das glück und die chance dass
unser kompass der eigentlich seit der
gründung der csu gilt seit 1950 gültig
war
auch 2030 noch hilfreich sein kann was
sind die wurzeln dieser partei was
unterscheidet uns von anderen
wir sind konservativ klar liebe freunde
das muss auch unser markenkern bleiben
wir sind die bürgerlich konservative
kraft in deutschland die bürgerlich
konservative kraft und wir dürfen nie
zulassen dass andere meinen nur mit
flotten sprüchen konservativ gelten zu
wollen wir sind diejenigen die
konservativ bürgerliche politik machen
und es bleibt auch in der zukunft so und
kann auch stärker werden liebe freunde
aber seit gründung der csu wird immer
wieder eine frage gestellt nur
konservativ reicht das
franz josef strauß hat es übrigens auch
in harten diskussion in der partei
damals klar beantwortet nein volkspartei
csu es nicht nur konservativ sondern
immer auch sozial und liberal
konservativ sozial und liberal
das zusammen macht das die würze aus wir
dürfen uns nie verengen auf eine wurzel
wir dürfen nie uns nur auf ein thema
konzentrieren zum politischen kanon der
csu gehört alles und es ist die aufgabe
von uns allen aber vielleicht davon mir
als neuen parteivorsitzenden freunde
dass sich all diese wurzeln und alle die
sich dazu bekennen in gleicher und
gleichberechtigter weise in der
parteiarbeit wiederfinden liebe freunde
alles und alle gehören zu unserer csu
dazu
die konkrete umsetzung inhaltlich in
fünf punkten erstens die csu seine
christlich geprägte partei unser
fundament ist das christliche
menschenbild und zwar einladend nicht
ausgrenzt wir respektieren menschen wie
sie sind
wir wollen anders als andere parteien
niemand umerziehen liebe freunde wir
wollen niemand belehren
deswegen war die csu nie eine partei der
ideologie liebe freunde wir sind die
partei der freiheit und wir sind die
partei der hoffnung liebe freunde und
diese hoffnung sollten wir auch zeigen
gerade in verunsicherten zeiten
die csu ist zweiter
die partei der sozialen verantwortung
das s im namen ist kein zufall oder ein
schreibfehler aus der gründungszeit
dabei heißt soziale verantwortung bei
uns nicht etwa almosen geschenke
umverteilung sondern es geht um die
würde des menschen liebe freunde wir
haben familien und pflegegeld ausgelobt
manch einer war von zu ihr wollte damit
die wähler bestechen
ich kann nur eines sagen wer so etwas
sagt respektiert nicht was menschen die
wenig haben schaffen anderen zu geben
wir einmal menschen erlebt ihr
pflegegeld bekommen sich trotzdem obwohl
sie eigentlich eine ganz kleine reden
sich liebevollen aufopfernd um ihre
angehörigen kümmern und fast
übermenschliches leisten und dann unter
tränen liebe freunde sich für dieses
pflegegeld bedanken da kann nur eines
sagen wenn man das erlebt dann weiß man
wofür man politik macht und deswegen
lieber hast dein auftrag gilt für mich
ganz besonders wir müssen die partei der
sozialen verantwortung bleiben wir
müssen an die kleinen leute denken an
die leute die versuchen ihr leben zu
meistern nicht nach dem staat rufen aber
dankbar sind wenn wir ihnen helfen liebe
freunde
die csu war nie die partei der prosecco
trinker sondern sie war immer die partei
der leberkäse etage wie franz josef
strauß sagt und das muss sie auch in
zukunft bleibt
liebe freunde dafür stehen wir
christliches menschenbild sozial aber
auch die partei der sozialen
marktwirtschaft leistung und stabilität
sind für uns wichtig leistung und
stabilität liebe freundin ausgeglichen
haushalt lieber edmund stoiber den haben
wir erfunden in bayern spricht heute
keiner mehr davon ist unsere grundlage
und leistung muss sich auch lohnen liebe
freunde
deswegen stehen wir wie kaum eine andere
partei zum mittelstand und handwerk und
deswegen liebe freunde sind wir auch
gegen steuererhöhungen wie sie mancher
gern fordert ein beispiel
es gab mal eine solidarisch gemeinsame
aufgabe nämlich den aufbau ost der
aufbau ist zwar für alle die abgabe der
soli war eine abgabe für alle
jetzt endet die gemeinsame aufgabe für
alle aber die abgabe soll für einige
bleiben
ich sage euch und da sind wir uns völlig
einig in der csu die wir wollen dass
wenn eine aufgabe endet auch die abgabe
endet und zwar für alle
und deswegen sind wir dagegen dass wegen
tricksereien aus ideologischen gründen
der soli nicht ganz oder nicht
vollständig abgebaut wird es ist eine
frage der leistungsgerechtigkeit den
soli rasch und zwar für alle abzubauen
liebe freunde
dafür treten der nachhaltigkeit das
nehmen wir angst
und ein wort noch wenn wir wirtschaft
und leistung reden zu einer ganz
besonderen form der leistung die für
unser land den aufstieg bayerns nach dem
zweiten weltkrieg ermöglicht hat zum
auto wir alle wollen gesunde luft und
wir kämpfen dafür aber eines muss ich
schon sagen
kennt ihr ein land der welt ein land der
welt das so wie deutschland seine
wichtigste starke industrie in einer
derartigen form niedermacht und aus
ideologischen gründen kaputt redet so
wie deutschland das muss liebe freunde
ein ende haben wir brauchen eine
vernünftige strategie wir wollen wir
auch absurde grenzwerte eine obskure
umwelthilfe und am ende muss einer dafür
haften einer der an den diesel gekauft
hat und dachte er tut eigentlich was gut
ist dafür
deswegen sage ich euch es braucht und
wir sind da alle der überzeugung nach
den klausurtagungen es braucht einen
neustart für den diesel
es braucht einen neustart für autos aber
ich sage euch auch all denen die meinen
dass ideologischen gründen das auto
kaputt machen zu können sage ich auch
für den freistaat bayern
wir wollen auch in zukunft das land der
automobil und der zukunft für
technologieführerschaft bleiben liebe
freunde dazu steht die csu
viertens von den fünf punkten
wir sind die partei der sicherheit ist
uns ganz wichtig in bayern gilt null
toleranz für verbrechen
wir lassen keine no go areas wie in
berlin zu berliner statistiken liebe
freunde kammer nie trauen des
bundeslandes weil er nie genau weiß ob
kontrolliert wurde oder nicht
bayern ist im gegensatz dazu lieber
joachim das sicherste bundesland in
deutschland ist soll es auch bleiben und
wir reagieren dabei liebe freunde das
jetzt wichtig besonnen und konsequent
wir finden und das ist auch einer der
prozesse des letzten jahres wir finden
gemeinsam die richtige balance von
humanität in ordnung wer außer uns
schafft es so vielen menschen
integrationsleistungen anzubieten wie
der freistaat bayern
wir haben mehr menschen arbeiten
integriert als in vielen anderen
bundesländern haupt noch denkbar
lasst uns das auch sagen darüber reden
was bayern zu leisten stand und wir
sagen umgekehrt aber auch genauso klar
und kämpfen auch da führen lassen nicht
nach auch rechtliche hemmnisse an der
stelle zu ändern so wie es heißt jetzt
vorschlägt wer bei uns die angebotene
hand der integration ausschlägt wer
gewalttätig wird wer straftaten verübt
wer in unserem land ein anderes land
gründen will der muss unseren freistaat
er muss deutschland wieder verlassen und
zwar konsequent liebe freunde
dabei bleibt es auch das ändert sich
nichts
und ein ganz großer unterschied zu
anderen parteien
wir misstrauen unseren
sicherheitskräften nicht sondern wir
vertrauen ihnen
ich möchte an der stelle allen
polizistinnen und polizisten
übrigens ob bundespolizei die in bayern
ist und darüber hinaus aber auch der
bayerischen polizei ein herzliches
dankeschön sagen was sie immer wieder
für unser bringen wie sie unser land
schützen wie sie dafür sorgen dass
verbrecher wissen dass bayern eine
weniger lohnende landes anders das gilt
es einfach herauszustellen liebe freunde
wir sagen unseren polizistinnen
polizisten wir stehen zu euch wir danken
euch und ihr könnt euch auch in der
zukunft auf die csu im freistaat bayern
verlassen die mir freunde
christliches menschenbild soziale
verantwortung leistungs akzeptanz
sicherheit und letztlich wir sind die
partei das ist vielleicht die größte
herausforderung die das bayerische erbe
bewahren will
dieses erbe was bayern so einzigartig
macht gilt es zu erhalten auch in
veränderer zeit dazu können tradition
brauchtum und ehrenamt dazu gehören
natur landschaft und umwelt
liebe freunde zu bewahren zu halten was
man schätzt ist uhr konservative politik
das jüngste schneechaos hat es übrigens
sehr deutlich gezeigt was auch ein
ansatz des bayerischen erbes ist für
mich und wie für viele von euch was
beeindruckend zu sehen wie in diesen
schlimmen tagen der unsicherheit bayern
wieder einmal zusammen geholfen hat die
rettungskräfte nicht nur von polizei und
bundeswehr sondern von thw feuerwehr
berg war
rotes kreuz malteser vielen vielen
anderen haben in großartiger weise rund
um die uhr gearbeitet um land und
menschen zu schützen
übrigens nicht nur in oberbayern sondern
aus ganz bayern kamen unterstützung
hilfe dafür
ich finde es ein tolles signal bayern
hält zusammen wenn es ernst wird und das
verdanken wir vor allem den ehrenamt
denen sollten wir dankbar sein
dieses ehrenamt gilt es zu schützen und
dieses ehrenamt gilt es gerade in diesen
zeiten zu fördern lieber freunde davon
lebt bayern
ich will es unterstützen
aber nicht nur die ehrenamtlern toll
gearbeitet auch die kommunen auch
damalige respekt ich habe landräte und
bürgermeister in den letzten tagen
erlebt die auch nicht geschlafen haben
rund um die uhr sich gesagt und
gearbeitet haben
ich möchte generell und das gilt auch
für manche diskussion die wir national
führen ich möchte mehr respekt für die
kommunale ebene
überall in bayern nicht nur in städten
gerade im ländlichen raum liebe freude
sind die kommunen das herzstück des
landes und deswegen ist für mich klar
während wir gemeinsam jetzt für manfred
und angelika und viele andere kämpfen
bei der europawahl bereiten wir genauso
konsequent die kommunalwahl vor
wir wollen uns mit hochdruck darum
kümmern dass sich kommunen wohl fühlen
und liebe freunde das klare ziel
und da bei der kommunalwahl gibt es
keine koalition zu rücksicht wir wollen
dafür sorgen wieder mehr bürgermeister
oberbürgermeister landräte und so viele
mandate feiern wie möglich für unsere
csu zu haben ohne kommunalpolitik kann
auch keine bundes- landes- und
europapolitik stattfinden das ist ein
top thema der csu gefunden
und zu bewahren letzter punkt dazu
gehört auch der umweltschutz
es war mal die domäne der csu wir haben
das erste umweltministerium gegründet
vielleicht haben wir es etwas
vernachlässigt aber wir sollten es
wieder einen mittelpunkt rücken
die menschen erwarten von uns und wir
sind überzeugt den umweltschutz ist
heimatschutz
liebe freunde konservativ sein heißt
auch das erbe für unsere kinder von
umwelt und natur zu erhalten
wir dürfen uns das und das ist mein
dringender wunsch
wir dürfen uns diese bewahrung dieses
erbe nicht von einer anderen partei
nehmen lassen
wie sagte franz josef strauß einmal das
schönste grün ist immer noch weiß blau
liebe freunde und das gilt es auch
umzusetzen
bei all dem gilt es unsere partei zu
motivieren einzubinden mitzunehmen
wir brauchen mehr mitsprache in
diskussionen wir wollen eine lebendige
csu dabei an jünger weiblicher natürlich
aber auch das stammpublikum uns dass
senioren nicht vergessen liebe freunde
entscheidendes das ist uns wieder besser
gelingt das lebensgefühl der menschen in
bayern zu treffen
wir müssen das mir san mir neu
interpretieren und neuer finden
ich glaube wir könnten dann zufrieden
sein wenn man übrigens folgendes sagt
die csu das sind bodenständig aber nicht
abgehoben
sie sind weltoffen aber nicht
provinziell sie sind optimistisch nicht
ängstlich sie sind lässig und nicht
spießig dass liebe freunde könnte der
neue sound der csu sein lasst uns daran
arbeiten den menschen zu zeigen dass wir
viel stärker viel besser viel
optimistischer viel hoffnungsvoller sind
als manche journalisten schreiben wollen
liebe freunde wir können das wir wollen
das und wir werden das auch
gemeinschaftlicher ist
ich will noch zwei sätze über andere was
sagen über andere parteien bei den
letzten malen hatten wir ja zwei
hauptgegner afd und grüne
das hat übrigens die arbeit ja so schwer
gemacht so fd ein klares bekenntnis
wir alle haben gelernt es hat keinen
sinn der afg hinterherzulaufen sie zu
kopieren
und man muss auch nicht über jedes
stöckchen springen das an die afg hält
die afg es sind keine verwaisten und
enttäuschten konservativen die afg von
röcke und co liebe freunde
die ist auf dem weg in den
rechtsextremen bereich hörte und kohle
wäre es in diesem jahr bei den wahlen
erleben in den neuen bundesländern
die wollen ihre partei und diese
politische kraft in die unsittlichkeit
führen und deswegen sage ich euch bin
ich auch dankbar über entscheidungen die
getroffen werden könnten
ich glaube große teile wachsende teile
der afd sind eben kein fall fürs
parlament sondern ein fall für den
verfassungsschutz und das müssen wir den
bürgern auch deutlich sagen liebe
freunde das ist das wahre gesicht wie
frotzelten
und noch ein wort zu den grünen die
waren letztes jahr im höhenflug am
profitiert vom erscheinungsbild in
berlin und auch von manchen fehler von
uns in bayern
ich finde es ist zeit mal die grünen
etwas intensiver und kritisch zu
hinterfragen vor allen dingen sind sie
denn wirklich die besseren menschen sind
es die besseren politiker die ehrbaren
liebe freunde die grüne geben sich gern
als moralapostel aber halten sie sich an
ihre ansprüche beispiel habe habe der
parteivorsitzende predigt landauf landab
über die chancen und möglichkeiten der
demokratie gut so meint man aber während
der predigt sagte dass die bayern oder
die thüringer gar keine demokratien und
demokraten sind
liebe freunde vor der landtagswahl in
bayern konnte man sagen ein missglückter
trieb war ein ausrutscher
jetzt wissen wir das hat system
wenn man nicht dieser meinung ist dann
ist man vielleicht nicht so demokratisch
wenn man sich vorstellt deswegen sage
ich auch den grünen habe
liebe freunde es reicht nicht nur
twitter abzuschalten nicht das medium
ist das problem sondern lieber habeck
überdenken sie mal die einstellung das
ist die entscheidende frage die sie sich
selber als für den vorsitz zu stellen
sein
und die grünen in bayern nun selbst frau
schulze hat plötzlich einen shitstorm
erfahren warum seit jahren liebe freunde
und jeder der im landtag sitzt das
wetter in die grünen mit großer
leidenschaft und eifer gegen flughafen
flugzeuge pappbecher und plastikmüll
das gehört zum grund kann und der grünen
in bayern dazu all das zu verteufeln und
uns anzugreifen
jetzt hat frau schulz ein foto aus dem
urlaub in kalifornien gepostet
ich könnte den urlaub allerdings sage
ich so schlimm muss der münchner
flughafen nicht sein liebe freunde denn
ich glaube nicht dass man mit dem
fahrrad nach kalifornien kommt und zu
ihrem eis im plastikbecher und plastik
lassen sagt ich guten appetit
aber es war eine schockwelle für grüne
stammwähler
und jetzt muss ich mal einer sagen und
des skills herauszuarbeiten
wir werden für alles was wir tun zurecht
hinterfragt und kritisiert ob wir all
den ansprüchen die wir formulieren auch
nur annähernd gerecht werden aber ich
muss euch sagen wer sich ständig als
moralapostel generiert der muss sich an
diesen eigenen ansprüchen messen lassen
wir dürfen die doppelmoral der grünen
nicht mehr durchgehen lassen wir eine
nation stellt und kritisch hinterfragen
es ist die zeit dafür
liebe freunde wir haben uns ein kompass
wir können uns auch trauen andere zu
stellen
jetzt fragt man sich als journalist
schon beim reingehen erneuerung zum
fünfzigsten mal wie lange dauert es
welche ziele setzt sich bis wann jetzt
mal ganz ehrlich es braucht schon zeit
das ist kein sprint sondern ein marathon
es braucht auch geduld die wir haben
müssen
es wird auch manchen rückschlag geben es
braucht vor allen dingen den willen zur
gemeinsamkeit
liebe freunde für mich ist ganz wichtig
dass sie auch nach mancher
innerparteilichen diskussion der letzten
jahre
um keiner von uns ist perfekt und keiner
macht alles richtig
aber dass wir nach diesen diskussionen
eines erkennen
niemand anders außer uns wird richtig
gut über uns reden keine andere partei
wird sagen tolle csu ich erwarte auch
nicht und das ist kein vorwurf an
journalisten dass sie sagen was für eine
großartige partei meinen sie dürften ist
aber erwarten brauchen wir nicht die
einzigen die wirklich glaubhaft sagen
können dass die csu eine großartige
partie mit großen chancen ist das sind
wir selbst lasst uns endlich damit
anfangen nur noch gute wir uns zu reden
einander zu stärken und aus großartigen
solisten ein noch besseres orchester zu
machen liebe freunde wir können das und
wir wollen es und wir werden es auch
gemeinschaften schaffen
hinter vorgehaltener hand fragt auch
mancher naja kann der markus söder das
kann der team kann der zusammenarbeit
will dass wieder die basis schätzen
du hast dort seinen lebensweg skizziert
ich sage was zu meinem liebe freunde ich
komme von der basis ich bin am 24 januar
1983 in die junge union und am 10 märz
1983 indizes angetrieben
es war nach einer fulminanten rede von
franz josef strauß auf dem nürnberger
hauptmarkt
mein großvater hat mir damals abgeraten
so mahne politik machen was g'scheites
was anständiges ich habe mich nicht dran
gehalten
bis heute habe ich meinen
mitgliedsausweis behalten liebe freunde
ich habe die mitgliedsnummer 32 4 7 6 1
gerade als junger mann übrigens
unterschrieben von generalsekretär otto
wiesheu gerade als junger mann habe ich
diesen ausweis immer mit mir
herumgetragen
er war für mich eine ehre diese karte
und dieses kärtchen auch von csu und
junge union zu behalten
ich war immer vor ort tätig ich war acht
jahre als vorsitzender
ich habe meine plakate später stehen so
eine blockade von anderen mit fleiß
geklebt gestritten und gekämpft für
diese partei ich komme von der basis und
ich weiß auch was ich als
ortsvorsitzender als kreisvorsitzender
als bezirks schuldig bin ich habe
gelernt es ist die aufgabe des
parteivorsitzenden große linien zu
ziehen
bayerische nationale internationale
aufgaben zu ziehen aber auch sich um die
fast hundert 40.000 mitglieder die 2650
art verbände und 107 kreisverbände zu
kümmern
ich sage euch eins und teilen wir die
auffassung hast unsere basis die bei
wind und wetter kämpft die bei erfolgen
wie bei niederlagen in gleicher weise zu
dieser partei steht die sich draußen
hinstellt manchmal oben oft auch
beschimpfen lässt das ist dass schatz
der partei die gilt es zu erhalten gelte
es zu fördern
ob in landesleiter oder mit politik wir
müssen die städte der basis wieder mehr
heben und deswegen will ich mich darum
kümmern weil die basis der csu das beste
und stärkste was wir haben liebe freunde
lasst uns das gemeinsam wert
und glaubt mir 20 18 war ein hartes jahr
auch für mich ich habe viel gelernt
dabei es war ein schneller ein kurzer
stau ich habe viel gelernt dabei ich
habe es sicher auch selbst man sich die
fehler gemacht ich habe rat gesucht und
habe den rat auch gekommen
gerade von unseren beiden
ehrenvorsitzenden den ich an der stelle
wirklich herzlich danken möchte die mir
immer den rat gegeben haben manchmal
auch sehr hart aber ich glaube ich habe
ihn auch angenommen dankt herrn edmund
stoiber und theo waigel für die ehrliche
und wirklich tolle art wie als
ehrenvorsitzende auch einen jungen
kandidaten in schwieriger zeit beraten
habt herzliches dankeschön ganz
persönlich von mir dafür
wir haben gemeinsam bis zum schluss
gekämpft und es waren schwierige momente
dabei
wir hatten eigentlich tolle
veranstaltung letztes jahr und immer
wenn ich aus einer wirklich großartigen
fans heraus gekommen bin
dann sah ich auf meinem handy blume
anruf des generalsekretärs das war jedes
mal das gleiche immer wenn ich dachte ja
wirklich begeistert aus einer
veranstaltung sagte er oh die umfrage
ist noch ein prozent schlechter man muss
dann auch durchhalten liebe freunde ich
habe bis zum schluss gekämpft
ich habe versucht mich nicht ablenken
irritieren zu lassen
ich habe versucht den kontakt zum bürger
zu suchen nicht auf die was wäre wenn
fragen von journalisten und experten
einzugehen sondern beim bürger zu
kämpfen um vertrauen für dieses land
ihr habt mich dabei nicht hängen lassen
ihr habt mich nicht hängen lassen als
umfragen schlecht waren alle abgaben die
parteibasis wir haben unverdrossen
weiter gekämpft
das vergisst man nicht das vergesse ich
persönlich nie und diese erfahrung weil
mich manch einer fragt meinte er dass
jetzt ernst ist das jetzt möglicherweise
taktik liebe freude wenn man solche
erfahrungen im leben hat und das ist
eine extreme erfordernis dafür ich sagen
dann wächst daraus etwas einsicht ich
bin entschlossen
ich bin wirklich entschlossen die
richtigen lehren aus dem jahr 2018 zu
ziehen und die csu neu aufzustellen ich
will wirklich mit ganzer leidenschaft
mit vollem einsatz aber auch mit
besonnenheit und weitsicht und mit allen
zusammen
die csu versuchen zu neuer stärke zu
führen
ich weiß das geht nicht allein das geht
nur mit euch parteivorsitzende können
vieles anstoßen wenn diese großartige
parteien mitzieht dann bleibt das stück
es gab leichtere zeiten wie war für den
staat als parteivorsitzenden klappt das
wissen wir
aber wenn nicht jetzt wann dann und wenn
nicht wir wer sonst oder wie man in
bayern sagt gut erhält aus und ein
schlechtes image hat liebe freunde und
deswegen bitte ich euch ganz herzlich
wir haben noch mal eine chance bekommen
von den wellen wellen
die leute wollten uns etwas sagen
letztes jahr aber sie wollten auch dass
wir den weg fortsetzen
sie wollten nicht dass bayern von ganz
anderen regiert wird sie wollten schon
die csu an der spitze haben sie wollten
aber auch sagen überlegt genau was ihr
tut wir schauen euch zu wir geben euch
die nächsten fünf jahre zeit und nicht
nur die richtigen lehren zu ziehen
sondern auch auf die neuen
herausforderungen auf die neuen
einstellungen auf das denken einer neuen
generation einzugehen und dies in der
großen integrationsleistung der csu zu
bringen und das liebe freunde ist der
auftrag den wir haben nicht uns einfach
nur zuzujubeln sondern ernsthaft
gedanken zu machen wie es weitergeht
nicht uns nur blind loyal zu
unterstützen sondern kritisch zu
überlegen wie der beste weg ist nicht
nur einfach an alte erfolge zu erinnern
sondern den charakter der volkspartei
neu erfinden in die moderne zeit hinüber
zu tragen und damit zu neuer stärke und
mehr akzeptanz zu finden
das ist der auftrag das ist die arbeit
und dabei nicht mutlos oder ängstlich
sondern entschlossen liebe freundin
optimistisch anzugehen
es ging uns so gut wie nie es gibt
keinen anlass weinerlich in die zukunft
zu schauen
es wird nicht einfach werden liebe
freunde aber wenn es einer schafft
volkspartei zu bleiben wenn es einer
kann in diesen schwierigen zeiten
orientierung zu geben und wenn einer in
der lage ist dieses land und auch
deutschland vor vorne zu bringen dann
ist es die csu und deswegen liebe
freunde ist es nicht nur eine ehre
sondern meine ganze aufgabe mich dafür
einzusetzen für diese partei ich bewerbe
mich als vorsitzender der christlich
sozialen union und ich bitte ganz
herzlich um euer vertrauen
lasst es uns gemeinsam wagen herzlichen
dank
[Applaus]